Maintain your resolve once you have made the vow to
giữ vững chí nguyện khi đã phát nguyện
become a monk or nun.  Question 1, teacher, I have
tâm xuất gia. Câu 1, thưa cô, con đã
made a vow and written an application to become a nun,
phát nguyện và viết đơn xin xuất gia ạ,
but I feel many
nhưng con cảm thấy thật nhiều chướng
obstacles, especially the arising of various
ngại, đặc biệt là tâm phát sinh đủ thức
defiled mental states in my mind. I often have to
tâm cấu nhiễm, con thường phải rất đắn
ponder and struggle with them.  However, there are
đo và chiến đấu với nó. Tuy nhiên, có
times when mistakes are unintentional.  So
nhiều lúc vô tình như phạm nỗi. Vậy điều
how does that affect things?  Often,
đó ảnh hưởng như thế nào ạ? Nhiều khi có
when one is consumed by the sun, and deluded thoughts arise, they
no nắng, mỗi khi vọng niệm điên đào nổi
will leave behind severe karmic consequences.
nên sẽ để lại quả báo nặng nề. Khi nhìn
Recognizing your own mistakes is already a sign of self-cultivation.
được lỗi của mình đó đã là tu rồi nhá.
Seeing one's mistakes is already a form of self-cultivation
Khi nhìn thấy lỗi của mình đó đã là tu
.  If one doesn't practice self-cultivation, then they won't
rồi. Còn không tu ấy thì là không nhìn
see their own faults.  See?  This is what you
thấy lỗi của mình. Thấy chưa? Đây bạn đã
call seeing the defiled mind
gọi là con đã thấy được cái tâm cấu
.  So, that means I've identified the
nhiễm. Thế tức là mình đã nhìn được vào
mistake, right?  Every time I look at my mistakes and
lỗi phải không? Mỗi lần nhìn vào lỗi và
repent, that's a form of spiritual practice, but if I
mình sám hối đấy lại là tu rồi đấy thì
keep doing that, it will become monotonous.  That's just
nó cứ theo như thế nó sẽ nhàm đi. Đấy
like us, you know.  Here, the author
giống chúng ta này nhá. Ở đây ông chế có
says that if you like it, it will come; if you don't
nói là thích thì nó sẽ chạy đến không
like it, it will run away.  Every time I go to a
thích thì nó sẽ chạy đi. Thì mỗi lần sám
matchmaker, I don't like it, I don't like it,
mối là tôi không thích, tôi không thích
I don't like it.  That means we're pushing it further away
tôi không thích. Tức là chúng ta đẩy nó
.  You don't like being pushed, right?  Today,
xa ra. Đẩy không thích đúng không? Hôm
okay?  For example, the force with which we push
nay nhá. Ví dụ cái sức của chúng ta đẩy
.  For example, these petals represent
nà. Ví dụ như là cái cái cánh hoa này là
things I don't like, but I'm
những điều không thích nhưng sức của
weak in that regard.  Here, this must be a flower,
mình yếu mà. Đây à đây hẳn một bông hoa
it's easier than this, it's sticking in my nose,
nó dễ hơn như này nó chịt vào mũi mình
sticking in my nose, I don't like it, come here,
chịt mũi mình tôi không thích nó ra đây
I don't like it, come here.  I
bất ngửi tôi không thích nó ra đây. Tôi
don't like it coming out here.  I don't like
không thích nó ra đây. Tôi không thích
it coming out here.  I don't like it coming out here.   I
nó ra đây. Tôi không thích nó ra đây.
don't like the smell here.
Không thích ra đây vẫn còn mùi. Thế dần
It only came out gradually.  Is this clear now
dần nó mới ra kia chứ. Rõ chỗ này chưa
?  So every time I repent, if it
ạ? Thế mỗi lần mình sám hối là một lần
doesn't like it, it sends me out again.
không thích thì nó lại sai mình ra.
But if I like this, I like this, I
Nhưng nếu tôi thích này, tôi thích tôi
like this, I like this, I like this, I like this, I like this, I like this,
thích tôi thích tôi thích tôi thích tôi
.  He will hold a grudge.  Is this the right place
thích. Đấy nó sẽ đi hận. Đấy rõ chỗ này
now?  That's the nature of the practice of repentance
chưa? Trên cái pháp sám hối nó có tính
.  If you don't like it
chất như vậy đấy. Không thích tức là đẩy
, then gradually push it away, gradually push it away, gradually push it away.  But if
dần, đẩy dần, đẩy dần, đẩy dần. Còn nếu
we are stubborn and don't realize it, even when
mình bảo thủ mình không nhận ra, người
others point out our mistakes, we still won't
ta chỉ lỗi cho mình, mình vẫn không nhận
notice.  For example, the base of the flower is about this size, and the
ra. Ví dụ như đế nó đến cỡ này rồi kia
flower is almost in my nose.  No,
bông hoa sắp vào mũi này rồi. Không
no, I don't see it near at all, yet it's
không, tôi chả thấy nó gần gì cả thì nó
standing still right here.  But no, before I even
lại đứng yên ở đây. Thế mà không tôi
saw it getting close, it suddenly moved a
chưa thấy gần thì nó lại chạy vào một
little closer.  Do we understand this now?  That's how the
tí. Cái này chúng ta rõ chưa ạ? Đấy, cái
practice of repentance and admitting mistakes works.
pháp sám hối và nhận lỗi nó như thế đấy.
Every time we notice something is wrong, like, "Oh, it
Mỗi một lần chúng ta nhận thấy lỗi nó là
stinks so bad," it immediately starts to leak
ồ nó thối quá thì lập tức nó lại giật ra
a little bit.  Oh, that's not good, I don't like it being
một tí. Ồ nó không tốt, tôi không thích
pulled out a little bit again.  That's just how I like things
lại giật ra một tí. Đấy, cái thích của
, that's my true nature.  That's just how the
mình, cái tâm nó vốn dĩ là như vậy. Cái
mental path is.  It's
lộ trình tâm nó vốn dĩ là như vậy. Nó
like, "Who do you guys like? Oh,
giống như là các bạn ấy, các bạn thích
that girl is pretty, isn't she?"  So
ai ấ ồ cô bé kia xinh nhỉ? Thì bước thứ
what's the second step?  Where does he live?  Right?
hai là gì? Nhà nó ở đâu? Đúng không?
The third step is, who can lead me to
Bước thứ ba là ai có thể dẫn tôi đến nhà
his house?  The fourth step is what I buy for
nó? Bước thứ tư là tôi mua gì đến cho
it.  The fifth step was that I stepped inside
nó. Bước thứ năm là tôi bước chân vào
his house.  The sixth step was that I asked him to
nhà nó. Bước thứ sáu là tôi rủ nó đi
hang out.  The seventh step is that I give gifts.  The
chơi. Bước thứ bảy là tôi tặng quà. Bước
eighth step was that I confessed my feelings.  The ninth step was that
thứ tám là tôi tỏ tình. Bước thứ chín là
I signed the contract.  Getting married, right?   If it
tôi ký hợp đồng. Kết hôn đúng không?
likes it, it will follow the path it
Thích thì nó đi theo lội trình của
likes.  Don't like it?  First of all, she's
thích. Còn không thích hả? Đầu tiên
ugly, and then she's tactless,
đã xấu là còn vô duyên
right?  Then the next day I went in and saw
đúng không? Thế xong đến mai vào nhìn
his face and hated it.  So, after the fourth one, it goes that
cái mặt nó ghét. Xong cái thứ tư nó đi
way and we go this way,
đằng đấy đ mình đi đằng này thôi phải
right?  That's why if something you don't like, you
không? Đấy cái không thích thì mỗi lần
'll distance yourself a little bit each time.  That's how
nó sẽ ra nhau xa một tí như thế. Đấy thì
we recognize
cái pháp mà chúng ta nhận diện được
karma, the kind we dislike, and the way
nghiệp thì chúng ta không thích và chúng
we repent.  Remember that?
ta sám hối nó sẽ là như thế. Nhớ chưa?
It's very simple.  Things to
Đấy rất đơn giản đấy mà. Những điều lo
fear when becoming a monk/nun.  First, I'm afraid that if I
sợ khi xuất gia. Câu một thưa cô cháu sợ
become a nun, I won't be able to practice the
đi xuất gia không thực hành được các
precepts because I still crave sensual pleasures like food and
giới vì cháu còn ham các dục như tham ăn
sleep, and my adherence to the daily schedule is still lacking
ham ngủ thực hành thời khóa còn kém cho
. I respectfully ask you to encourage me so that I can find the right path to fulfillment.  If others can do it, we can do it too.
gì. Người ta làm được mình làm được mà.
Do you understand?  So, are
Hiểu không? Thế giống như là các sự kiện
those events up there related to sleepiness?  That means if it has
lên ấy có ham ngủ không? Tức là nó có
a passion for something, then we won't be passionate about it
một cái say mê thì chúng ta sẽ không say
.  As for the other one, they were completely
mê. Cái kia thì lúc đấy chúng nó có say
captivated by the customers at that time, you know?
mê khách nghe chưa?
Question two.  The young woman feared that after she became
Câu hai. Bạch cô cháu sợ đến khi mình đi
a nun, her negative karma might cause her to
xuất gia rồi mà các ác nghiệp nên mình
inadvertently think of saying something that would make her lose her resolve to take refuge in the Three
lỡ nghĩ nói là một việc gì đó khiến mất
Jewels.  When one becomes a monk or nun,
niệm quy y. Đi xuất gia thì còn mất niệm
how can they lose sight of their vow of refuge?
quy y sao được.
When one becomes a monk or nun, one cannot lose sight of the vow of refuge.
Đi xuất gia là không thể mất niệm quy y.
Remember that?   If
Nhớ chưa?
it only exists in imagination, then
Nó chỉ còn lại trong vọng tưởng thôi thì
people will destroy it.  Sentence three.
người ta diệt nó thôi chứ. Câu ba. Bạch
When a nun ordained into the monastic order, her
cô khi xuất gia vào trong tăng đoàn thì
age was not considered, but rather her
không được tính theo tuổi đời mà dựa
level of diligence in spiritual practice.  Therefore,
theo mức độ tinh tấn sự tu tập. Nên
within a group of ordained monks or nuns, those who are older in age
trong một lứa xuất gia, người nhiều tuổi
may be considered subordinate to those who are younger
đời hơn cũng có thể ở dưới người ít tuổi
.  I find it
đời hơn mình. Cháu thấy việc này thật
difficult to show respect to those
khó để có thể cung kính những người ít
younger than myself.  I would like to ask for your guidance, teacher
tuổi đời hơn mình. Cháu xin cô chỉ dạy
.  The power of the Dharma naturally
ạ. Tự nhiên năng lực của Pháp nó sẽ
inspires reverence in us.  That's
khiến mình cung kính được mà. Cái đấy
normal.  For example, if a father becomes a monk
bình thường. Ví dụ như là bố đi xuất gia
after his son, he must first respectfully ask
sau con thì đều phải gọi là dạm bạch sư
permission from his senior and junior monks.  Do you understand?
huynh sư đệ xin phép chứ ạ. Hiểu không?
My father had to become my junior disciple.  There.  At our temple, there
Bố phải làm sư đệ. Đấy. Ở chùa mình là
were two monks, Bao Lang and Bao Can, who
có hai sư ông Bảo Lăng với sư ông Bảo
became monks before Master Chi Dat.  Even though Master
Cẩn đi xuất gia trước sư ông Chí Đạt. Sư
Chi Dat was the father, he still had to
ông Chí Đạt là bố về sau thì vẫn phải
act as the younger brother later on; there was no father-son relationship between them.
làm em chứ là bố con gì đâu. Tự nhiên
That kind of sluggishness is different, you know.  It's different.   It's just
cái lề lếp ấy nó khác à nhá. Nó khác đi.
like when we board an airplane
Cũng giống như chúng ta đi lên máy bay
.  Those with tickets in advance sit in the front,
thôi. Người có vé trước ngồi trước,
those with tickets in later periods sit in the back.  There was no way I could feel any
người vé sau ngồi sau. lúc bây giờ có
resentment at that moment.
phẫn hận lên được đâu.
It's naturally within its heart; it naturally
Nó tự nhiên ở trong tâm nó tự nhiên hình
forms that way.  It's very simple.
thành cái đó. Nó rất đơn giản.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]